# 第三十天：繼續前進

- Day: 30
- 發佈日期: 2019-10-15
- 原文: [https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10228328](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10228328)

### 開始

------------------------------------------------------------------------

回首第一篇規劃這個系列方向時，我一股腦列出許多主題，現在看來當然是像是螞蟻要對抗巨人一般可笑。事實上，認真要追蹤那些主題的話，都可以寫成多於一整個系列的鐵人文篇幅吧。當時沒有想到這麼多，這是時間軸上由前往後、由後往前之間的差異。

最後一章名為開始，是因為後面的路還很長。筆者日常工作完全摸不到 GO 語言，此前完全只能說事業餘愛好者，這次鐵人賽雖然也算從頭到尾走過了 Hello World 的啟動，但對比已獲得的與已知不足的，這顯然也是走馬看花的小小郊遊罷了。

仍然充滿感謝。

感謝 GO 語言社群與前人的努力、

感謝親友的支持、感謝讀者的監督、

感謝一起並肩齊行的 IT 鐵人們每日發文的激勵作用 ... 而最感謝的還是 ITHome 願意主辦這樣的活動。讓有時覺得自己如同螺絲釘一般渺小的 IT 人有一個只跟自己比耐力的舞台。去年因故無法參賽，今年終於再回來了。

我對於 GO 語言仍然充滿好奇。固然，若說當今世上偉大的系統專案是巍峨的建築，C 語言仍是它們的紅磚：讓人信賴、習慣、有效率。但是進入到雲端時代的系統已經有了新的風貌：Docker、Kubernetes 等大型分散式系統及其基石，所使用的建築基本材料已經是 GO 而非 C。在語言設計上的優勢使得它編譯快速、就算與 C 語言對接也能呈現良好功能，但開發的方便性與易維護性使它在這類專案中廣為使用。

撰寫此篇的同時，GO 1.14 剛釋出，筆者日常業務的一部分的 CPU 架構 RISC-V 也進入了上游支援。GO 語言未來的延展性仍然是令人期待的。接下來列出系列文中留下的未解問題，當作之後繼續在學習 GO 語言的旅途中的指引。他們有些是關於 GO 語言的文化，有些則關於技術本身；有些系統問題龐大的可以專書探討，有些則是一些小觀念尚未打通。無論如何都是這系列中最真實的另外一面：系列文記載我所理解的部份，而這些問題代表我尚未了解的。

### 留下來的問題

------------------------------------------------------------------------

- 所謂的 `netpoll` 系統是指什麼？顯然在創建檔案的時候很重要。
- `runtime.SetFinalizer` 是什麼？在整個 GO 語言 runtime 中扮演何種角色？
- 追蹤過程中發現搶佔是可以被關掉的，也就是說 GO 語言有非同步的搶佔引擎。其機制為何？
- `arg.(type)` 這種功能被稱作 reflect。GO 語言的 reflect 是怎麼做的？
- `internal/race` 是怎麼樣的函式庫？功能？
- `sync` 是怎樣的函式庫？功能？
- `runtime.KeepAlive` 大致上可以顧名思義。但為什麼它出現在讀寫之後？讀寫之前難道就沒有被 runtime 影響的危險嗎？
- 處理管線錯誤訊號的時候有瞄到 `sigpipe`，GO 語言如何處理 signal？
- `.gopclntab` 區段是什麼？
- 初始化後什麼時候開始進入通用的 GO 語言部份？
- `import` 關鍵字有時會引用多層結構，為什麼要這樣作？
- 常常看見 `internal` 什麼什麼。**內部的**這個關鍵字的差異是什麼？這些函式庫不都是內部的的嗎？
- `unsafe` 的用途。
- `sched_getaffinity` 並沒有像之前 `write` 那樣最終導到 `Syscall` 去。
- GO 命名的歷史淵源，還有為什麼 runtime 跟大家都不一樣？是否是 linker 之類的工具鏈限制使然？
- goroutine 的構成，顯然是理解 GO 語言的關鍵。 `g0` 和 `gsignal` 分別是怎麼來的？如何生成或指派的？
- fn 函式？
- 怎麼開啟具備 race 功能的編譯模式？
- `skipPC` 的具體用途？
- GO 語言抽象了所有不同架構，仍然保持 `PC`、`SP`、`FP`、`LR` 等關鍵抽象暫存器，這些對於整個 stack trace 功能的具體實作為何？
- goroutine 的構成，顯然是理解 GO 語言的關鍵。 `g0` 和 `gsignal` 分別是怎麼來的？如何生成或指派的？
- moduledata 有沒有別的意思？就是 symbol table 而已嗎？
- 在 `heap.go` 裡面看到很多 heap 的管理都有強調**不能使用 heap 來管理 heap**，這如何作到？
- 記憶體初始化的細節？
- 亂數為何需要在程序啟動的早期設置？ `fastrand` 的用意為何？ 為何選定特殊的魔術數字 `1597334677`？
- stackguard 顧名思義是 stack 的保護機制，GO 如何實作這個功能？
- GC 如何影響 `m` 與 `g` 的運作？
- `g` 和 `p` 之間的關係？
- 為什麼 maps 要在 `alginit` 之後才能用？
- atomic 系列函式是如何實作的？
- 常常看到註解內有 `//go:nosplit` 這種實際上類似給編譯器的 hint，運作機制是？
- 為什麼 windows 不用相關機制來處理參數？windows 還是可以有命令列程式吧？
- `gostringnocopy` 函式裡面有一些魔幻的手法在轉換結構體與 `string` 型別變數，後面的指標機制怎麼實作？
- 為什麼環境變數的陣列建構時不用 `gostringnocopy`？
- 兩個選項一起設置的話，印出的部份會互相干擾，這難道不是 bug 嗎？
- `schedtrace` 真的有實際用途嗎？用在何處？
- 為什麼 `workbuf` 的大小綁定 2K 呢？
- `allp` 的處理是看到了，那 `allm` 和 `allg` 呢？
- `rbp` 在剛進入 `newproc` 函式時是 0，合理嗎？
- xmm0 的操作是怎麼回事？
- 為什麼不能直接傳入 `func1` 就好呢？這樣不是還能省一個記憶體的存取嗎？
- 為什麼要傳 `newproc` 的回傳位址給將由無名函式呼叫的 `newproc1` 呢？
- `acquirem` 的註解為何是與 `p` 是否被存取有關？心理需要更好的 model 來理解這些 GO 語言的抽象物件了...
- `acquirem` 和 `releasem` 的語意應該要有 atomic 的感覺，為何這裡不需要呢？GO 語言有什麼確保不會發生 race condition 的假設？
- goroutine 被認為輕量的理由？
- 執行期排程器的整個運作中，一個 M 是如何面對非同步事件或是阻塞型的系統呼叫？
- 為何現在偏好的 approach 就不會有空轉？還是會有額外的 M 生成，並且在空轉找不到工作之後還是得休眠不是嗎？
- `gfget` 到底有沒有可能挨餓？
- 在 `gfget` 之中，從 gFree.stack 拿到 G 的情況下，那兩種不同的 flag 是什麼？什麼時候可以使用相關功能？
- `malg` 使用 `new` 關鍵字配置所需的記憶體，相關機制為何？所取得的的記憶體應該會在 heap 上。
- 關於 `mcache`，為何註解說是 per-P 結構，這裡卻是由 M 來提取呢？
- 兩個 `stackGuard` 分別有什麼用呢？註解中是有解釋，但是還是有點抽象。
- write barrier 的詳細定義、功能，與使用的情境。
- SIGSEGV 是什麼時候註冊好的？
- 為什麼函式名稱裡面會有特殊字元？（如 `runtime·goexit`）是不是這種函式就無法在 gdb 裡面定位？
- `labels` 成員代表的意義？profiling 的使用方法？
- 為什麼 `runtime.main` 會有特殊的待遇，不被算在系統 goroutine 裡面？
- tracer 的使用方法？
- GO 與 gdb 的聯動還算可用，也是 binutils 處理的轉換嗎？
- `go:nosplit` 具體來說是在哪些條件下必須要下？
- 什麼才算是系統堆疊？
- stack growth prologue 具體來說是指什麼？
- 看到很多註解的部份提到必須要有 P 才能下 write barrier，他們的關聯是什麼？
- `getg`、`getcaller*` 函式好像都沒有本體，所以應該是 compiler 生成的？相關的程式在哪裡呢？
- `minit` 函式前得住解說不能配置記憶體是什麼意思？
- `getg().m.procid` 賦值自 `gettid`，為什麼說是為了 debugger 的？
- 接收到 signal 的時候，GO 語言的處理方式是？
- 之前也曾經為此混亂過，總覺得有時候註解的文意裡面不會太區分 M、P 的概念。之後應該了解一下 `wakep` 函式與 `newm` 函式。
- 之前也問過了，可是為什麼函式指標要傳程式碼的指標的指標？
- 到底為什麼會有 `xxx1` 這種函式命名法？
- GO 語言的 rwmutex 機制是什麼？
- 系統監視者函式具體來說是作什麼的？
- 之前也問過了，可是為什麼函式指標要傳程式碼的指標的指標？
- 什麼叫做主要 goroutine？主要 OS thread？難道不是 `runtime.g0` 和 `runtime.m0` 嗎？
- `defer` 和 `go` 都是很常用的非同步關鍵字。它們生效的機制是什麼？（使用 gdb 已知 `go` 可能會觸發 `runtime.newproc`）
- 為什麼 `main.main` 會沒辦法被 linker 定位？還是說 GO 的連結方式有順序性，所以才強調 **when laying down the runtime**？

### 檢討

這是第三次參賽了。有別於 2016 的[跨界的追尋：trace 30個基本 Linux 系統呼叫](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20103524/ironman/1086)與 2017 的[與妖精共舞：在 RISC-V 架構上使用 GO 語言實作 binutils 工具包](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20103524/ironman/1348)，當時的每一日就像是用競走甚至慢跑一樣的速度前進，非常疲累；這次更多的是帶著自助旅遊的心情，對於能夠理解的部份就深入一些去追蹤，搜索過資料之後無法理解的部份也不強求，相對之下是比較輕鬆的。所以一開始擬的龐大計畫看起來也無須羞赧，有些在這一趟獲得的，就會有一些在下一趟獲得。

整體來說，GO 語言的 Hello World 程式與所有其他程式一樣得從 CPU/作業系統相依的部份開始，由於內建 goroutine 這種輕量級的抽象執行單位而必需要精確控管 context，為了控管 context 又必須在仍非常早期的時候注意記憶體的狀況，比方說我們四處看到的那些編譯器選項： stack 是否可以被分割、該函式是否不能使用 write barrier 等等。之後的初始化，大多還是 G-M-P 三項之力在協調的。單就 Hello World，我們看到的還不夠多，還有許多其他的特色完全沒有觸碰到。

但那豈不是讓人更興奮嗎？我想，每一年度的鐵人賽不只是這 30 天的衝刺而已；它理所當然地包含事前充滿期待的計畫，以及事後的滿足、懊悔（XD）與不甘心等等混雜的情感，以及對於明年的自己再度興起的期待。連結起來，就是身為技術人穿越時間與自己對話、學習的過程吧。

各位讀者，祝福你們都能夠在這個系列中獲得自己想要的東西，若是有不足的部份也歡迎你們批評指教。無論如何，我們明年再見！
